Mas onde está a retorica?

Não apenas no ambiente de trabalho, mas também em ocasiões do meu cotidiano vejo pessoas se queixando por diversas situações. É o chefe que tem uma determinada postura.. Os subordinados que não te respeitam.. O dono que não enxerga as tendências de mercado.. Os pais que são muito rígidos com seus filhos.. Entre outras infinidades de situações. Confesso que quando vejo alguém com essa postura, penso comigo: "Mas o que você está fazendo de efetivo para mudar esse cenário, o qual você discorda?". Ao se queixarem, talvez estejam tentando te repassar o problema, uma vez que se vêem incapazes de solucioná-lo. Talvês estejam realmente desabafando para sentirem-se aliviados. Certamente o que não estão fazendo é tentando achar uma forma de solucionar aquele problema. 

A verdade é que todas essas situações são ocasionadas por nossa capacidade racional de discernir o bem e o mal, ruim e o agradavel, etc... Dessa forma, é fácil perceber que esses "problemas", ou melhor dizendo, discordancias, são muito mais antigas do que se imagina e na verdade sempre estiveram presentes na vida de um homem. Inevitavelmente todos iremos nos deparar com a necessidade de provar o nosso ponto de vista.

Porém, onde para alguns a vida pareça ser tão cruel e injusta, outros vêem uma grande oportunidade para treinarem a sua retórica! O fato é: uma vez que uma descordancia, seja ela qual for, seja na verdade fruto de uma característica humana(razão), ela também pode ser solucionada utilizando-se esse dom. É exatamente nesse ponto que entra em cena a retórica. Retórica é uma arte de discurso onde o objetivo do interlocutor é persuadir o seu publico alvo, fazendo com que esses aceitem o seu ponto de vista como certo.

Um dos primeiros filosofos a dedicar uma obra inteira sobre a retórica foi Aristóteles (Rhetoric - 350 A.C.). Na obra ele identifica que a retórica se divide em tres nívies(ou apelos como o próprio aristoteles os referencia):

Ethos (Credibilidade): Está relacionado ao convencimento em função do caráter do interlocutor. O ser humano tem uma tendencia natural em acreditar mais em pessoas que já tenham um certo nivel de credibilidade. Dessa forma, quanto mais respeito tivermos por uma pessoa mais tendenciosos seremos para acreditarmos nela. Quanto mais credibilidade uma pessoa cultivar, mais credibilidade ela irá adquirir justamente em função dessa característica que carregamos. 

Pathos (Emocional): É a forma de persuadir uma pessoa, ou grupo de pessoas em função da emoção. Um exemplo de apelo emocional é claramente notado em algumas instituições  religiozas que hajem de má fé para conseguirem mais e mais fiéis. Muitas pessoas procuram essas instituições quando estão abaladas emocionalmente e dessa forma ficam vulneráveis aos apelos que são minuciosamente trabalhados para atingi-los. (De qualquer forma gostaria de enfatizar que não são todas a instituições religiosas que agem dessa forma e não cabe a mim julgá-las.)

Logos (Logica): É a forma de persuasão preferida de Aristoteles onde o interlocutor convence seu publico alvo utilizando-se da técnica da argumentação racional. O apelo lógico é de certa maneira inquestionável e com certeza a técnica mais efetiva de convencimento uma vez que são apresentados argumentos racionais para provar uma determinada tese.

Aristoteles identifica no apelo lógico o Entimema onde são apresentadas duas proposições com o objetivo de se fazer subentender uma terceira, mesmo que essa possa não ser 100% correta, embora de alguma forma seja verdadeira. Acho que a definição não é tão clara, mas com um exemplo básico, vemos que na verdade é bem mais simples do que parece. Vamos assumir as seguintes proposições:

A CVC é uma empresa de turismo.
Eu trabalho na CVC.

Ao raciocinarmos sobre as duas proposições acima, podemos facilmente concluir uma terceira:

Eu trabalho com turismo.

Embora essa conclusão pareça até meio óbvia, ela não é puramente verdadeira uma vez que trabalho na área de Arquitetura de Software da CVC onde o meu trabalho não está ligado diretamente às práticas do turismo. Acontece que sábios conhecedores do Entimema podem usar essa técnica para fazer com que você pense que chegou a uma determinada conclusão sozinho, quando na verdade foram induzidos para tal.





Resgatando o objetivo inicial do post; Entendo que seja muito mais fácil e comodo assumir uma postura defenciva mesmo que esta não contribua em nada para melhorar a sua vida, afinal para que esquentar a cabeça se já está chegando a hora da novela e amanhã é apenas mais um dia ??!

Eu é que te pergunto...

Até amanhã!

http://pt.wikipedia.org/wiki/Silogismo#Entimema
http://en.wikipedia.org/wiki/Rhetoric_(Aristotle)
http://classics.mit.edu/Aristotle/rhetoric.mb.txt